# 并发集合

http://ifeve.com/concurrent-collections-1/

Java提供了你可以在你的并发程序中使用的，而且不会有任何问题或不一致的数据集合。基本上Java提供两种在并发应用程序中使用的集合：

- 阻塞集合:这种集合包括添加和删除数据的操作。如果操作不能立即进行，时因为集合已满或者为空，该程序将被阻塞，直到操作可以进行。
- 非阻塞集合：这种集合包括添加和删除数据的操作。如果操作不能立即进行，这个操作将返回null或抛出异常，但该线程将不会阻塞。

## 使用非阻塞线程安全的列表

列表list是最基本的集合。一个列表有不确定的元素数量，并且你可以添加，读取和删除任意位置上的元素。并发列表允许不同的线程在同一时刻对列表的元素进行添加或删除，而不会产生任何数据不一致的问题。

非阻塞列表提供这些操作：如果操作不能立即完成，它将根据这个操作抛出异常或返回null。Java 7 引进了实现非阻塞并发列表的ConcurrentLinkedDeque类

使用两个任务来实现一个例子

- 大量添加数据到列表
- 在同个列表中，大量删除数据

见ConcurrentLinkedDequeDemo,ConcurrentLinkedDeque类提供更多的方法来获取列表的元素:
- getFirst()和getLast():这些方法将分别返回列表的第一个和最后一个元素。他们不会从列表删除返回的元素，如果列表为空，这些方法将抛出NoSuchElementException
- peek()，peekFirst(),peekLast():这些方法将分别返回列表的第一个和最后一个元素。他们不会从列表中删除返回的元素。如果列表为空，这些方法将返回null
- remove，removeFirst，removeLast：这些方法将分别返回列表的第一个和最后一个元素。他们将从列表中删除返回的元素。如果列表为空，这些方法将抛出NoSuchElementException
- poll,pollFirst,pollLast:这些方法将分别返回列表的第一个和最后一个元素。他们将从列表中删除返回的元素。如果列表为空，这些方法将返回null

## 使用阻塞线程安全的列表

阻塞列表与非阻塞列表的主要区别时，阻塞列表有添加和删除元素的方法，如果由于列表已满或为空而导致这些操作不能立即进行，他们将阻塞调用的线程，直到这些操作可以进行。Java包含实现阻塞列表的LinkedBlockingDeque类.

使用两个任务来实现例子:

- 添加大量数据到列表
- 从同一个列表中删除大量的数据

Client类使用put方法添加字符串到列表中。如果列表已满（使用了固定大小来创建），这个方法阻塞线程的执行，直到列表有可用空间。

Main类使用take方法从列表中获取，如果列表为空，这个方法将阻塞线程的执行，直到列表中有元素。

如果着两个方法再阻塞时被中断，将抛出InterruptedException.

LinkedBlockingDeque同时提供了添加和获取元素的其他方法，不被阻塞，或抛出异常，或返回null

- takeFisrt和takeLast：这些方法分别返回列表的第一个和最后一个元素。他们从列表删除返回的元素。如果列表为空，这些方法将阻塞线程，直到列表有元素
- getFirst和getLast：这些方法分别返回列表的第一个和最后一个元素。他们不会从列表删除返回的元素。如果列表为空，这些方法将会抛出NoSuchElementException
- peek，peekFirst，peekLast：这些方法分别返回列表的第一个和最后一个元素。他们不会从列表删除返回的元素。如果列表为空，这些方法将返回null
- poll，pollFirst，pollLast：这些方法分别返回列表的第一个和最后一个元素。他们从列表中删除返回的元素。如果列表为空，这些方法将返回null
- add，addFirst，addLast：这些方法分别再第一个位置和最后一个位置添加元素，如果列表已满，这些方法将抛出IllegalStateException

## 用优先级对使用阻塞安全的列表排序

当你需要使用一个有序列表的数据结构时，Java的PriorityBlockingQueue类就拥有这种功能。

需要添加到PriorityBlockingQueue中的元素必须实现Comparable接口。这个接口有一个compareTo方法，它接收同样类型的对象，用于比较。本对象小于参数就返回负数，其他同理。

PriorityBlockingQueue使用compareTo方法决定插入元素的位置。较大的元素放在队列的尾部。

阻塞数据结构（blocking data structure）时PriorityBlockingQueue的另一个重要特性。它有这样的方法，如果他们不能立即执行他们的操作，则阻塞这个线程直到他们的操作可以进行。

在相同的列表上使用不同的优先级存储大量事件，然后检查队列的排序。

在这个例子中，使用PriorityBlockingQueue实现Event对象的优先级队列，所有存储在PriorityBlockingQueue的元素必须实现Comparable接口。

所有事件都有优先级属性，拥有更高优先级的元素排在队列的前面。如果两个对象拥有相同优先级，compareTo方法返回0，这是PriorityBlockingQueue并不能保证元素的顺序。

- clear（）：这个方法删除队列中的所有元素
- take（）：这个方法返回并删除队列中的第一个元素。如果队列是空，这个方法将阻塞线程直到队列中有元素
- put（E e）：这个方法将参数传入的元素插入到队列中
- peek（）：这个方法返回队列中的第一个元素，但不删除

## 使用线程安全的，带有延迟元素的列表

DelayedQueue是Java中一种有趣的数据结构，并且你可以用在并发程序中。你可以存储带有激活日期的元素。方法返回或抽取队列的元素将忽略未到期的数据元素。他们对这些方法来说是看不见的。

为了获取这种行为，你想要存储到DelayedQueue类中的元素必须实现Delayed接口。这个接口允许你处理延迟对象，所以你将实现存储在DelayedQueue对象的激活日期，这个激活时期将作为对象的剩余时间，直到激活日期的到来。这个接口强制实现一下两种方法。

- compareTo（Delayed d）：Delayed接口集成Comparable接口。如果执行这个方法的对象的延期小于参数时，返回负数。
- getDelay（TimeUnit unit）：该方法返回与此对象相关的剩余延迟时间，以给定的单位表示。

DelayQueue其他方法 

- clear（）：这个方法删除队列中所有元素
- offer（E e）：这个方法插入参数到队列中
- peek（）：这个方法检索，但不删除队列的第一个元素
- take（）：着个方法检索并删除队列的第一个元素。如果队列中没有元素，执行这个方法的线程将被阻塞，直到队列中有元素。

## 使用线程安全的NavigableMap

ConcurrentNavigableMap接口.

定义ConcurrentNavigableMap接口的类存储以下两部分元素:

- 唯一表示元素的key
- 定义元素的剩余数据

ConcurrentSkipListMap它实现了非阻塞列表且拥有ConcurrentNavigableMap的行为。在内部实现中，它使用Skip List来存储数据。Skip List是基于并行列表的数据结构，他允许我们获取类似二叉树的效率。使用它，你可以得到一个排序的数据结构，这比排序数列使用更短的访问时间来插入，搜索和删除元素。

当你往map中插入数据时，它使用key来排序它们，所以所有元素将时有序的。除了返回具体的元素，这个类也提供了获取map和子map的方法。